### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ku

本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
  \caption{モデル化されたパケット構成図}
  \label{packet}
\end{figure}

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，．

@@

また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し，他のライブラリに依存しないようにした．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    伝送レート & 24 \, [\,Mbps\,] \\
    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる．

また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result}
\end{figure}

\section{まとめ}
本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した．

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}

>>>>

本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加がオーバーヘッドとなり，スループットが低下する．

@@

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要なことが分かる．

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
  \caption{モデル化されたパケット構成図}
  \label{packet}
\end{figure}

@@

また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計した．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した。

% 無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    伝送レート & 24 \, [\,Mbps\,] \\
    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result}
\end{figure}

\section{まとめ}
本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とシミュレータの有効性を検証した．

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}
